I just introduced the forward Euler's method.
Je viens de présenter le schéma d'Euler progressif.
(u_(n+1)- u_n)/h = f(u_n, tn).
(u^(n+1)- u^n)/h = f(u^n, tn).
Now I will present Euler's backward method,
Et je vais maintenant présenter le schéma d'Euler rétrograde,
which is written : (u_(n+1) - u_n)/h,
qui s'écrit donc : (u^(n+1) - un)/h,
as in the forward method
comme le schéma d'Euler progressif
and instead of f(u_n,tn) we write f(u_(n+1),t(n+1)).
et ici, à la place de f(u^n,tn), on écrit f(u^(n+1),tn+1).
How do we get this method ?
Donc, quel est l'origine, comment obtient-on ce schéma ?
Well, we write the differential equation at
Et bien, on écrit l'équation différentielle au temps,
time t(n+1,)
cette fois-ci tn+1,
so u'(t(n+1))= f(u(t(n+1)),t(n+1))
donc u point au temps tn+1, c'est f(u) au temps tn+1,tn+1
this time we use a backward finite difference formula,
cette fois-ci, on utilise une formule de différence finie rétrograde,
in other words we'll approach u'(t(n+1))
c'est-à-dire qu'on va approcher u point au temps tn+1
by (u(t(n+1))-u(t(n+1)-h))/h
par u en tn+ -u en tn+1, -h, c'est-à-dire u en tn, divisé par h
this must be equal to f(u(t(n+1)),t(n+1))
et ceci doit être égal à f(u) en tn+1,tn+1
plus obviously a remainder of order 1 in h, since I used a backward
plus, bien sûr, un reste d'ordre 1 en h parce que j'ai utilisé une formule
finite difference formula.
de différence finie rétrograde.
That was in chapter 2 of the course.
Donc ça, c'était le chapitre 2 du cours.
Now, to get the scheme, I simply replace
Maintenant, pour obtenir le schéma, tout simplement, je remplace
u(t(n+1)), the exact solution at the time t(n+1),
u au temps tn+1, la solution exacte au temps tn+1,
which I do not know, by u_(n+1).
que je ne connais pas, par u^(n+1).
I replace u(tn) which I do not know,
Je remplace u au temps tn, que je ne connais pas,
by u_n, and likewise here, f(u_(n+1),t(n+1)),
par un, et même chose ici, u^(n+1),tn+1,
I give up on the term in O(h)
et je laisse tomber le terme en O(h)
and get Euler's backward method.
et j'obtiens ce schéma d'Euler rétrograde.
This scheme is an implicit scheme.
Alors ce schéma d'Euler rétrograde est un schéma implicite.
What does this mean?
Alors qu'est ce que ça veut dire ?
Well, there is an implicit relation between u_(n+1) and u_n,
Bien, il y a une relation implicite entre u^(n+1) et u^n,
so I cannot write u_(n+1) =...
donc je ne peux pas expliciter u^(n+1) égal quelque chose
since u_(n+1) appears here and there,
puisque u^(n+1) interviens ici et ici.
But I can write the method in the following way:
Par contre, je peux écrire ce schéma de la manière suivante :
I can write (u_(n+1)-u_n)-h*f(u_(n+1),t(n+1)),
je peux écrire que u^(n+1)-u^n-h f(u^(n+1),tn+1),
this must be equal to 0, so if I denote this as
tout ceci doit être égal à zéro, donc si je pose ceci
g(u_(n+1)), it boils down to finding the 0 of the function g.
égal une fonction g en u^(n+1), il s'agit de trouver le zéro de la fonction g,
So u_(n+1) is the zero of the function g.
donc u^(n+1) est le zéro de la fonction g.
The function g which is defined for all x in ℝ
La fonction g, qui est définie pour tout x dans R
by g(x)=x, so I replace u_(n+1) by x,
par g(x) = x, donc je remplace u^(n+1) par x
x-u_n, which is known, minus f(x,t(n+1)).
x-u^n, qui est connu moins f(x,tn+1).
And to find the zero of the function I will use
Et pour trouver le zéro de la fonction, je vais mettre en oeuvre
Newton's method, so I will need g':
la méthode de Newton, donc je vais avoir besoin de la dérivée,
g'(x)=1, u_n is know, minus here
g ' (x), qui est égal à 1, un est connu moins ici,
df*dx at (x,t(n+1)).
d(f) d(x), au point x, au temps tn+1.
So Newton's method is written in the following way:
Donc, la méthode de Newton s'écrit de la manière suivante :
The Newton method that let us from u_n
Donc, la méthode de Newton, qui me permet, à partir de u^n,
which we know, to find u_(n+1), such that g(u_(n+1))=0.
qui est connu, de trouver u^(n+1), tel que g(u^(n+1)) = 0.
I start from u_n,
Je part d'un point de départ, comme point de départ, je choisi u^n,
which is the last value I computed.
qui est la dernière grandeur que j'ai calculé.
Then I do a loop m=0,1,2, etc ...
Et ensuite, je fais une boucle, m = 0, 1, 2, etc.
It is the Newton's loop,
c'est la boucle de Newton,
so I let x_(m+1)=x_m-g(x_m), (I am looking for the zero of g)
et je pose donc, x(m+1) = xm-g(xm), je cherche le zéro de la fonction g,
divided by g'(xm).
divisé par g ' (xm).
So g(x_m) = x_m-u_n (which we know) -f(x_m,t(n+1))/g'(x_m),
Donc g(xm), c'est xm-u^n, qui est connu moins f(x^m), en temps t(n+1)/g'(x^m),
which is 1-df*dx at the point x_m and time t(n+1).
qui est 1-d(f) d(x) au point xm, et au temps t(n+1).
To finish, I exit the loop when x(m+1)-x(m) is very small
Pour finir, je sors de la boucle de Newton lorsque x(m+1)-xm est petit,
for example when less than 10^-8.
par exemple plus petit que 10^-8, ou autre chose.
In this case, I let u_(n+1) be the last computed value,
Dans ce cas-là, je pose u^(n+1) égal la dernière valeur que j'ai calculée,
that is, x_(m+1).
c'est-à-dire x(n+1).
So, see that to go from u_n to u_(n+1) I must do a loop,
Donc, vous voyez que pour passer de u^n à u^(n+1), je dois faire une boucle,
m=0,1,2,... but in practice, you know that Newton's method,
m = 0, 1, 2, mais en pratique, vous savez aussi que la méthode de Newton,
if it converges, that is to say its starting point
si elle converge, c'est-à-dire si le point de départ
is close enough from the solution, converges quickly,
est suffisamment proche de la solution, et bien converge rapidement
at least when g'(u_(u+1)) is nonzero,
dans le cas où g ' en u^(n+1) est différent de zéro,
il est dérivé au dénominateur, donc converge rapidement,
il est dérivé au dénominateur, donc converge rapidement,
in practice after a few iterations,
c'est-à-dire qu'en pratique, après quelques itérations,
we will get the solution to our non linear system,
on obtient la solution du système non linéaire,
in other words, u_(n+1).
c'est-à-dire u^(n+1).
"Drawbacks of this method" We see that this method
Donc, inconvénients de la méthode, vous voyez bien que cette méthode
is implicit, so more difficult to implement.
est implicite, donc plus difficile à programmer.
It is also more costly
Elle sera aussi plus coûteuse, puisque je dois faire
since I have to do some iteration, but not too many,
un certain nombre d'itérations, mais ce nombre d'itération n'est pas trop élevé
in practice less than 10.
en pratique moins de 10.
The advantage of this method,
Et l'avantage de cette méthode,
compared to a forward Euler's method,
par rapport à la méthode d'Euler progressive,
which is explicit,
qui est elle explicite,
is that this method will be stable, no matter what the time step h is.
c'est que cette méthode sera stable.
We now have to talk about stability of Euler's schemes.
Donc on va maintenant parler de la stabilité des schémas d'Euler.